# Описание библиотеки FTCL

FTCL (Fault tolerance cluster library) — это библиотека классов или платформа, предназначенная для написания отказоустойчивых приложений в параллельных средах. Библиотека основана на расширении MPI под названием ULFM. MPI выбран в качестве транспортной библиотеки, потому что является стандартом для параллельных вычислений на кластерах. В библиотеке реализовано несколько методов отказоустойчивости:
    • глобальная контрольная точка;
    • перераспределение задач от неисправных вычислительных узлов на рабочие;
    • резервное копирование информации главного узла на дублирующий главный узел;
    • пересоздание отказавших узлов;
    • откат незаконченных вычислений до контрольной точки;
с помощью которых достигается отказоустойчивость при аппаратных поломках вычислительного ресурса. Библиотека FTCL предназначена для программистов, которым нужно сделать вычисления, особо не вдаваясь в технику распараллеливания в параллельных средах. На рисунке 3 представлена функциональная схема библиотеки.
Библиотека обнаруживает и устраняет следующие отказы узлов:
    • отказ главного или вычислительного процесса из-за внутренней ошибки процесса;
    • потеря соединения с главным или вычислительным узлом.
FTCL состоит из следующих модулей:
    • вычислительный модуль;
    • сетевой модуль;
    • модуль логгирования;
    • GUI приложение.
	Вычислительный модуль отвечает за логику работы узлов и статистику состояния узлов. Он включает в себя планировщик мастера и планировщик рабочих узлов. 
	Сетевой модуль отвечает за коммуникацию узлов, обнаружение отказов и перезапуск отказавших узлов. 
	Модуль логгирования отвечает за ведение лога всех узлов и сбор логов на мастере.
	Gui состоит из двух подмодулей: 
    1. gui server — запускается на мастере и отвечает за пересылку статистики узлов в gui.
    2. gui client — запускается на компьютере и подключается к gui server через socket, отображает полученную информацию с сервера в оконном приложении.
